Добрый день, дорогие братья и сёстры,
те, кто смотрит наш канал, канал Илион.
Мы продолжаем наши беседы на Элионе. И
сегодня мы решили, ну, как и
предполагалось, продолжить тему
христианиное оружие, потому что
возникло, ну, достаточно вопросов в
комментариях. А мы, кстати, благодарны
вам за то, что вы комментируете,
оставляете какие-то свои мысли. Вот.
Потому что нам помогает лучше видеть,
ээ, насколько хорошо мы раскрыли тему.
Также мы благодарны за вашу поддержку
лайками, за вашу финансовую поддержку,
которую вы отка оказываете через донаты.
И сегодня мы выбрали несколько вопросов,
которые прозвучали в комментариях под
предыдущим видео, и также рассмотрим
какие-то моменты, которые есть
общепринятыми касательно темы
христианина оружия, как христианина
служба в армии. Поэтому мы сейчас
немножко пройдёмся по вопросам. В гостях
у нас сегодня Андрей Дубовский. он будет
в основном отвечать на вопросы. Ну и я
также буду говорить какое-то своё
видение по данным вопросам. Итак,
>> да, всем привет.
>> Давайте приступим, да, один из
комментариев, который прозвучал в ответ
на слова Андрея насчёт того, что а когда
мы рассматриваем вопросы, о которых
говорится в Новом Завете, нам прежде
всего необходимо руководствоваться духом
Писания, духом Нового Завета. И
прозвучало в комментариях такое мнение,
что а дух Нового Завета, чтобы понять
его, нам необходимо взять все отрывки,
которые касаются конкретной темы. И вот
из этих всех отрывков мы сможем понять,
каков дух Нового Завета касательно
конкретной темы. И вот хотелось бы,
Андрей, тебе задать вопрос. Вот ты,
когда говорил насчёт духа Нового Завета,
духа Писания, что ты вкладываешь в это
понятие? Так ли ты понимаешь его, что
это все отрывки по конкретной теме, или
ты видишь это как-то иначе? Что такое
дух нового за как его понять,
определить?
>> Угу. Спасибо, Валер, за вопрос. Я думаю,
это важно уточнить, а может быть более
ясно. Я надеюсь, мне получится
объяснить, потому что, на мой взгляд,
именно понимание духа Писания, да, духа
Нового Завета, а даст нам возможность не
запутаться среди отрыков, понятий. А как
много люди говорят, отрывки есть
противоречащие друг другу, да? А вот
именно, э, следуя не за буквой, то есть
не за вырванными отрывками, а за духом
писания, мы увидим, что ни противоречий
нет, э, и всё становится на свои места.
Что же я подразумеваю под духом Нового
Завета или даже под духом Писания, я бы
так сказал? Ну, конечно, это, а, отрывки
Нового Ветхого Завета, а, но не только
отрывки, не только какая-то прямая речь.
Но также это повествование, да? То есть
мы видим, а что, а, действия говорят
лучше, чем какие-то слова, да? И
особенно касается нашей темы, потому
что, как мы говорили в прошлый раз,
прямых а запретов или прямых
призывов к тому, чтобы брать оруж в
руки, нет. И поэтому у нас как бы
непонятно, как нам на это смотреть. Но
мы можем смотреть, а, именно на действия
Иисуса, именно смотреть на действия
апостолов, и они нам будут говорить
больше, чем даже слова. И вот поэтому я
и говорю, что речь идёт не просто об о
каких-то отрывках, выдержанных из
контекста или пробранных из Писания, а
вот о том, чтобы смотреть на всё
повествование. Аа более того, мы же
понимаем, что Иисус, э, во время своей
земной жизни он не находился в вакуум в
каких-то, э, непонятных условиях. То
есть он пришёл в определённую страну, а,
в определённое время, в определённых
политических обстоятельствах, в
определённых религиозных
обстоятельствах. Что-то предшествовало
приходу Христа, потом был сам приход,
потом было что-то после него. И вот,
собирая всё это вместе, мы сможем найти
дух Писания, который поможет нам все
отрывки понимать, истолковывать и
оказываться в противоречие, да? А я
всё-таки заберу побольше времени и
покажу вот какой момент, да, который нам
поможет. А итак, э, чтобы увидеть это
повествование, я бы начал с самого
предшествия того, как что предшествовало
приходу Христа. И мы помним, конечно же,
пророчество Исаи о Мессии, да, которое
было просто непонято, а и до сих пор
евреями, оно не понято о Мессии
страдающим, о Мессии умирающим и о
Мессии воскресшим. Да, почему это так
важно? Потому что там показан именно
дух, с каким приходит Христос. И он был
абсолютно непонят, потому что ожидания
от прихода Мессии были другие. А там
какой? Скромный.
жертвующий, который за что сражается? За
души людей, да? Он берёт грехи на себя,
чтобы спасти души людей. То есть уже
показывается характер Мессии, уже
показывается приоритеты Мессии, цели
Мессии, служения Мессии и в каком духе
совершаться.
Следующее, что мы видим, мы видим и мы
упоминали этот стих, когда люди говорят:
"Мало библейских отрывков". Вы для себя
записываете, когда слушаете, а а не
просто у вас была картина, да? А
следующий стих мы упоминали, это
пророчество о том, как из всех народов
люди потекут к Иерусалиму,
да, к Мессии. Там написано: "Слово
выйдет из Иерусалима", да? То есть
потекут к этому слову. И что там будет?
И они перекуют
мечи,
копья, то есть инструменты оружия, войны
на
инструменты сельскохозяйственные, да,
сеять и собирать урожай. То есть это
показывает состояние сердца тех, кто
последует за Мессией, что они будут в
его духе жить, в его духе мыслить, в его
духе поступать. И вот здесь опять же
сделаю небольшую отсылку, может быть
рекламу о том, что у нас с тобой,
Валера, в планах есть желание записать а
разговор и библейское изучение о таком
вопросе, как
Да, потому что
>> идентичность,
>> да, да, да, идентичность.
>> Просто ты пропадаешь иногда и у тебя от
идентичности осталось только
>> Дада. Да, прошу прощения. Иногда есть
проблемы со связью в нашем офисе. Так
вот, а иногда получается так, что
христиане забывают о том, что они
это те, кто родились за, то есть
полностью их природа сменилась. Но у
христиан остаются те же ценности, те же
мысли, та же философия. Просто они на
себя сверху одели веру в Иисуса, которая
выражается не в том, чтобы взять его
характер, его цели, его ценности, его
методы действия, да, принципы поступков,
а просто молиться, читать Библию, ходить
в церковь, а всё остальное осталось
прежним. Аа так вот, э, я остановился на
том, что было то, что предшествовало
приходу Христа. А потом Христос
приходит. И куда он приходит? Он
приходит
в избранный народ, который в этот момент
избранный народ находится в оккупации
римской. А язычники захватили этот
богоизбранный народ Иерусалим. Как это
произошло? Это произошло вооружным путём
через интриги. Да. Входит римский
полководец
и захватывает эту страну.
Эта страна оккупирована. Эта страна
находится под давлением. Ей управляют
язычники.
И естественное ожидание иудеев - это
приход Мессии. Но Мессии не того, о
котором мы читаем не Христа, а Мессии,
который освободит их политически,
поднимет восстание, станет царём,
победит окружающие народы, воссядет на
трон. То есть ожидание Мессии было
политическим, военным. Но что мы видим в
Иисусе?
Даже когда его, помните момент, хотели
сделать царём, он отказался. Почему не?
Потому что он не хотел царствовать,
потому что он понимал, для чего его
хотят сделать царём. Именно поднять
восстание, именно освободиться от
оккупации, именно возглавить вооружённую
борьбу.
И поэтому он говорит: "Нет, нет, нет, вы
меня не поняли, потому что я пришёл с
совершенно другой миссией. Мои цели, мои
ценности и мои принципы абсолютно
другие. Не так вы думаете".
Именно эта линия прослеживается дальше.
И мы видим это, когда апостолы хотят
применить силу и огонь с неба свести и
противников Христа пожечь. Христос
говорит: "Нет, я пришёл не губить, а
спасать". Это всё дух. Это всё дух
креста. Это всё дух. Он же так и говорит
о том, что не знаете, какого вы духа,
потому что апостолы говорили с точки
зрения ветхозаветного подхода.
>> То есть как много отсылаются. А Иисус
говорит: "Нет, вы не знаете". То есть он
говорит о другом каком-то
мировосприятии, о другом каком-то
устремлении. То есть о духе Нового
Завета.
>> Точно. Очень правильное замечание. Вот
здесь и всплывает вот этот дух Нового
Завета. Иисус говорит: "Дух Нового
Завета - это не губить, а спасать".
Ни противников не губить, ни тех, кто
тебя не принимает, да, там не принимали
Христа. Я пришёл не для этого, чтобы
губить. Я пришёл для того, чтобы
спасать. И дальше мы видим эту картину.
Мы видим, что
по предположениям, да, чуть-чуть, когда
Иисус входит в Иерусалим, ему поют и
кричат: "Осанна, царь". Да? Почему?
Потому что ожидают, что он как раз и
будет этим мессей, этим политическим
освободителем. Но он въезжает на ослике
как первосвященник показать свои,
[откашливается] простите, намерения, да,
намерения мира, намерения духовной
борьбы,
победы.
Считается, да, как одни из толкователей,
и я с ними согласен, что Иуда, а
разочаровывается.
Если помните, то мать
двух братьев апостолов подошла и
сказала: "Пускай они сядут, когда ты
сядешь на трон по левую и по правую
сторону". Да? То есть это абсолютно вот
это ветхозаветное мышление политическое.
Царь, власть, слава,
сила физическая военная. Да пускай они
сядут рядом с тобой. Иисус говорит: "Это
не об этом. Бог посадит, потому что моё
будет другим". А Иуда считается, что он
разочаровался как раз, потому что он и
рассчитывал, что Мессия будет таким. И
предательство было во многом попыткой
побудить Христа действовать. Христос
вошёл, очистил храм, но не заявил о себе
как царь и не поднял вооружённой борьбы.
И в очищении храма он тоже показал: "Я
пришёл в духовную сферу. Я пришёл
за души людей сражаться. Вот моя линия,
вот моя ценность. А дальше что мы видим?
Мы видим разговор у Пилата, когда он
арестован. Да, нашу историю с Петром я
пропущу. Э-э, хотя я считаю её
немаловажной. Почему? Потому что опять
же здесь прослежится линия вот этого
заветного человека, плотского ещё
человека Петра, который хватается за
неч, когда видит, что происходит, что
хватают нашего Мессию, нашего
предводителя, если можно так сказать, и
он мыслит по-плотски. Я буду сейчас
сражаться за него. А Христос говорит:
"Нет, меч, ты не понял, Пётр, ты ещё не
понимаешь такого духа, что происходит".
Потом, когда он приходит к Пилату,
приводят на суд к Пилату, что говорит
Пилат? Пилат говорит: "Ты царь". Пилат с
ним говорит: "Чисто политический, так ты
политическая фигура. Ты именно вот тот,
который будет сражаться, кто является
царём, кто хочет независимости утендуешь
ли ты власть здесь, на власть здесь, в
этом мире, как
>> в в человеческом вот этом? А не
духовном, а общечеловеческом смысле, да?
А, плотском. Ты претендуешь на эту
власть? А что Иисус ему отвечает? Иисус
говорит: "Царство моё не от мира сего,
то есть оно не такое, как в этом мире".
И что там дальше говорится? Важно.
Иначе, если бы оно было такое, мои
сторонники, последователи, они бы
сражались за меня. Видите, как
интересно. Но это не так. Он говорит:
"Моё царство не такое, поэтому
сторонники меня не защищают, не
сражаются. Потому что наше сражение,
наша битва, наша, она в совершенно
другой плоскости лежит. И люди э-э с
плотским мышлением, они не могут это
понять. Как как это? А вот это что на
земле? И поэтому, а, Пилат это понял. И
Пилат говорит: "Я в нём вины не нахожу.
Здесь нет проблем. Да, отпустите его".
Потом возникает вопрос, когда уже
выводят перед иудеями Вараву и Иисуса,
кого вам отпустить?
И опять жева говорится, был убийца. Тот
считает, что не только убийца. И убийца
не просто бандит и разбойник, а в
политическом смысле глава Зилотов или
Сикариев. И тогда евреи делают выбор.
Нам нужен вот этот освободитель,
а не вот этот философ. Я беру в кавычки,
да, который рассказывает о какой-то там
небесном царстве, о какой-то там
духовном пути, а нам надо здесь и
сейчас. освобождение такое, какое мы
себе представляем. И поэтому Иисус идёт
на крест. Но это ещё не конец. Мы можем
посмотреть на последователей Христа, что
я говорю. Увидеть всё повествование,
увидеть всю картину от пророчеств до
дальнейшего пути. Как я уже говорил,
Пётр, который с мечом бросается, то
делает после обретения воскресшего
Христа, после Духа Святого. Что делает?
Он идёт, благовествует, его бьют. И вот
этот человек с плотским раньше
мышлением, характером, он радуется, что
его побили. И мы видим дальше,
что, а, все апостолы, кроме Иоанна, да,
закончили жизнь мученически, не сражаясь
где-то, не призывая к восстаниям. Они
пошли вообще в разные народы,
благовествовали, потому что они видели
вот наш путь. Наш путь совершенно
другой. Он вне этого царства, он вне
методов этого мира, он вне ценностей
этого мира. Понимаешь? Вот что
удивительно. Первые христиане создавали
свой новый мир, борьбу за души, за
спасение. Во многом говорили Иисус на
подходе. Если не завтра, так в
понедельник он точно придёт. Им не было
времени до вот этого ээ до того, что
происходит здесь на Земле. Но потом это
стало меняться. Вот что я имею в виду,
когда говорю о духе Нового Завета.
Увидеть целостную картину.
Ну вот так, если получилось, может быть,
не совсем
передать в разных аспектах вот
>> именно это состо сердце и ценностей.
>> В общем, дух Нового Завета, насколько я
понимаю, как я понимаю, это суть
глубинная Нового Завета, на которой
стоят все дела, все устремления, все
методы. Вот. И мне кажется, что хорошо,
вот братья и сёстры, которые
комментируют наши видео под предыдущим
видео, хорошо представили пару отрывков
у апостола Павла, где он говорит насчёт
оружия воинствования нашего. Вот как раз
там Павел передаёт дух, потому что он
говорит о том, что не плотские орудия, а
божьи. И он приводит [фыркает] цель, для
чего мы сражаемся как христиане. Не для
того, чтобы победить кого-то в бою здесь
на Земле, врагов разгромить, а для того,
чтобы в духовной сфере разгромить этих
врагов. То есть враги плотские они могут
оставаться, но смысл в том, чтобы
освобождать людей от духовного рабства.
То есть, если человек освобождён от
ненависти, то, скорее всего, он не будет
кидаться на своего соседа. То есть и так
далее. То есть человек, который приходит
ко Христу по-настоящему и заражается
духом Христовым, назовём это так,
покоряется Духу Христову, он становится,
он подругому начинает относиться, он
по-другому начинает действовать. И тогда
с ним уже не надо воевать э орудием
плотским. Когда мы говорим, как сказал
Андрей, человеческий человеческий
взгляд, человеческий дух, то нет другого
инструмента победить врага, как его, не
знаю, обмануть там либо уничтожить
физически. Вот. То есть и дух Христов,
он как раз в том заключается, что он не
относится к конкретному вопросу, он
относится под всеми вопросами находится
объемлю. То есть не работает так, что мы
возьмём отрывки по конкретной теме и
поймём дух Христов. Нет, дух христов он
через весь Новый Завет проходит.
>> Да, конечно, конечно. Я абсолютно с
тобой согласен. христиане, а-э, которым
было открыто духом святым истинная
природа вещей, то, что происходит в
мире, они видели настоящего врага, да?
То есть ими нельзя было манипулировать,
они понимали, что мы сражаемся за души
людей и их сердца, да. Это не как мы
поднимали как-то этот вопрос. Они не
боролись в области политической за
освобождение всех рабов, да? Они
боролись за изменение,
>> об этом немножко дальше поговорим насчёт
освобождения всех рабов, да?
>> [смех]
>> Дада. Да. То есть, э, они боролись за
изменение ума, изменение сердца, и они
понимали, что надо бороться не вот в
этой плотской плоскости, а бороться за
души, за умы. И тогда преобразованные
люди все вопросы будут сняты сами собой.
Ну вот так.
>> Понятно. Надеемся, мы как-то немножко
разъяснили, что такое дух, вот о котором
Андрей говорит.
>> Причём с библейским подтверждением,
>> да? С библей. А вот сейчас мы как раз
перейдём к библейским подтверждениям,
потому что мы говорим о том, что, э, дух
Нового Завета [фыркает] в наших
призывает христианина не брать в руки
оружие плотское, но сражаться духовным
оружием. Бороться не против плоти, то
есть не против человека, а против
каких-то идей, как об этом пишет апостол
Павел, за сердца людей, за души людей
для того, чтобы привести их ко Христу, и
они покорились Христу. Но есть взгляд,
что как бы библейское обоснование того,
почему христианин может брать в руки
оружие, да? почему-то не запрещено и
даже допустимо и нормально для
христианина брать. И одна сторона - это
когда приводятся места, где, а, скажем
так, люди божьи, народ Божий брал оружие
в Ветхом Завете. Да, я думаю, мы не
будем рассматривать это, потому что
опять же мы говорим о том, что дух
Нового Завета, он немножко отличается. И
когда мы в Новом Завете слышим об
Иисусе, о том, что, э, жительство ваше
на небесах и царство моё не здесь,
поэтому за меня мои сторонники не
сражаются оружием, а там вот. А, а в
Ветхом Завете было здесь на земле
израильское царство, поэтому они
сражались. Мы перейдём к Новому Завету,
да? И опираются на что? Ну, мы возьмём
три момента, на которые опираются в
основном. Это три ситуации, которые были
в Новом Завете, да? Это когда Иисус
говорит о сотнике,
слугу которого он идёт исцелять, да, и
он говорит о нём как о
том, у которого сильная вера. Он нигде
не упрекает этого сотника, хотя это
военный. Вот второй момент - это
Корнилий, к которому идёт Пётр, да? И он
опять же не призывает Корнилии оставить
службу и на это упирает. И третье - это
Павел находится в темнице и там
темничный страж, то есть начальник
тюрьмы по факту, да, то есть не знаю там
как это называется, полицейский там, да,
начальник полиции. Вот и ему тоже Павел
не говорит о том, что тебе надо свою
службу оставить для того, чтобы
креститься. И получается, что Корнилий
крестится без оставления службы, этот
темничный страж крестится без оставления
службы и сотника Иисус называет там, что
он там вера его сильна очень. И вот на
это опирая говорят о том, что, видите,
для того, чтобы стать христианином,
>> нет призыва оставить воинскую службу.
Соответственно, будучи христианином, ты
можешь пойти на воинскую службу.
Что ты думаешь, Андрей, по этому поводу?
Как ты смотришь на такие библейские
обоснования того, что христианину
нормально, в принципе, потому что нет
призыва оставить,
>> да? А, ну начну с такой небольшой
ремарки.
А я, когда мы общаемся,
я что-то не объясняю, э, на что-то не
делаю ссылку, потому что мне кажется,
что наша аудитория - это люди, которые
не первый день в вере, не первый день
изучают писание.
И всё разжёвывать просто самых-самых
элементарных вещей я не буду, да, не
буду рассказывать о том, что есть
предписание и описание в Библии, да, что
мы принимаем, что мы просто слушаем, да?
То есть вот эти вещи я бы не стал
детально разбирать. А я коснусь, поэтому
история с исцелением слуги, ну, я думаю,
её даже нет смысла ээ обсуждать, потому
что, ну, это вообще мимо кассы. Ээ,
не знаю, может быть, ты посчитаешь
нужным объяснить. Я бы объяснил историю
в первую очередь с Корнилим, да? А что
действительно её приводят в пример? что
есть сотник римский военный,
э-э, есть э действия апостол, да, а
проповедь. До этого написано, что он
молился, он верил в Бога, да, потом есть
>> и говорится о том, что он был
благочестивым. Это тоже интересно.
Благочестивый,
>> да? А и
проповедь об Иисусе и крещение, да.
Вот. А, и безусловно, я соглашусь,
что для того, чтобы стать христианином,
ээ, то есть стать христианином может и
военный, и проповедовать военным, э,
такая же прямая обязанность для
христианина, как и проповедование любому
другому человеку. Здесь есть важный
момент, который часто люди не обращают
внимания. Когда Библия что-то нам
рассказывает, на определённом этапе она
заканчивает повествование. И чаще всего
в определённых историях есть э свой
смысл, да, почему он рассказывает,
почему эта история рассказывается. И эта
история как раз и с исцелением слуги и
прочее, прочее, потому что там есть
главный смысл, что эта история хотела
нам показать, да? То есть она просто
берёт. И если бы эту историю растянуть и
разобрать по деталям, э-э, имел смысл э
в самом повествовании, это бы делалось,
да? Но какие-то вещи они упускаются,
потому что там есть ключевая вещь:
показать веру, показать, что Бог и к
язычникам идёт, да? То есть показать
величину веры, показать величие Христа,
а его всемогущество.
А, но в случае с сотником очень важно
нам понимать одну вещь из книги Деяния,
то, что нам не рассказывается его
дальнейшая судьба. Нам не
рассказывается, что с ним, собственно,
произошло дальше. Нам важно было и
писанию важно было показать, что и
язычники спасаются, и, э, язычников Бог
принимает в свою большую семью. И там
дух сходит как признание, что Бог и
язычников призвал к себе. Вот. А что
дальше? А что дальше? Мы можем просто с
одной стороны поразмышлять логически. И
надо понимать одну простую вещь, что
римский военный - это не просто,
э, должность, как в наше время, а во
многом это было религиозное ещё и
действие, потому что им постоянно нужно
присягать императору как Богу, в том
числе приносить ему жертвы. И это была
такая, ну, очень, очень важная часть
воинской службы. Клятва как молитва, как
поклонение императору, ну, и государству
в его лице. Мог ли человек, который
пришёл ко Христу поистине
продолжать совершать подобные вещи? Это
большой вопрос. Библия этого не
описывает. И мы можем размышлять, да,
кто-то может сказать: "Он и остался
военным". А кто-то может сказать: "Нет".
Ну вот поэтому нам и
черпать свои знания не только из
Писания, но и чуть дальше посмотреть.
А дальше нам рассказывает церковная
история. Церковная история рассказывает
простую вещь, что как только Корнилий
стал христианином,
он оставил воинскую службу
и стал учеником апостолов. После стал
мессианим, после его рукоположили на
епископы,
и он долгое время до конца свое
християнское служение, проповедуя,
борясь с языком,
и умер в глубокой старости.
Вот так вот рассказывает нам история
церковная. И я бы здесь доверял, потому
что здесь нет ничего фантастического.
Если бы это была во многом придуманная
история, то наоборот, впоследствии, э-э,
когда христианство стало государственной
религией, скорее всего, они бы
переписали эту историю. А если бы
хотели, ещё бы закончили мученической
смертью Корнилия. Ну, так часто бывает,
что надо как-то всё это обустроить. Нет,
там всё просто описано. И тогда мы
понимаем, вот это укладывается как раз в
дух христианства. Вот это становится
понятным.
Поэтому
на такие описательные истории я бы,
во-первых, видел их ключевой смысл, то,
что язычники спасаются. А второе, я бы
прибегал к истории, которая нам
рассказывает, а что произошло дальше с
этим человеком. И не додумывал, что он
дальше стал римским генералом, продолжал
служить и ещё что-нибудь, да? То есть
этого и близко нет. Ну вот так
>> понятно. Ну я что вижу насчёт того, что
вернуться к рабству, да, не в плане
того, чтобы вернуться к рабству, а в
плане того, что а насчёт рабовладения,
которое было, мы знаем, во времена
Нового Завета, когда люди ссылаются на
историю обращения Корнилия и говорят о
том, что он не был призван оставить
апостолам службу, то мы не видим нигде,
когда обращается кто-то, а кто имеет
рабов, чтобы в Библии, в Новом Завете
его призвали тут же отказаться. от всех
рабов, освободить всех рабов, перестать
владеть там людьми.
Тогда мы можем сделать вывод, что Новый
Завет и христианство в принципе не
против того, чтобы одни люди владели
другими людьми. Если вдруг сейчас в
какой-то в каком-то из наших государств,
там знаю, Украина, Россия, там соседники
другие государства, а вдруг введут
узаконенное рабство, то тогда
христианская [фыркает] церковь должна
вполне нормально к этому отнестись,
сказать о том, что так, а в чём
проблема? Ну нет же запрета на рабство в
Новом Завете. Но я думаю, что ни один из
христиан, который как бы, ну, находится
в здравом сознании, не скажет о том, что
Новый Завет не осуждает рабство. Просто
опять же мы возвращаемся к духу Нового
Завета. Мы возвращаемся к тому, что
человек, который обращается ко Христу,
который получает духа святого внутрь
себя, меняется его мировоззрение, и он
избавляется от чего-то в своей жизни. Не
потому, что ему сказали: "Ты должен", а
потому, что он под воздействием духа
Божьего в отношениях со Христом приходит
к тому, что я каких-то вещей делать
больше не могу. То, о чём сказал Андрей
насчёт того, что а приносить жертвы
императору как Богу, я не могу. И из-за
этого я не могу быть в том статусе,
который требует от меня делать то, что
противно духу Христовому.
>> Конечно, конечно. Но почему-то люди,
которые применяют идею Корнилия,
которому не было, они забывают привести
пример того, что рабовладельцу Филемону
тоже не было сказано отпустить всех
рабов
Павла. Другой момент, который тоже
хотелось бы зацепить насчёт обоснования,
почему служить в армии, воевать - это
нормально, потому что, ну, я думаю, мы
быстро как-то скажем, потому что я
слышал такой момент насчёт того, что
приводят, а, Деяния, семнадцатая глава,
двадцать шестой стих о том, что все мы
были созданы от одной крови, и Бог
предопределил каждому жить в
определённом месте. Соответственно, это
место, где Бог тебе предопределил жить,
соответственно, ты должен защищать эту
землю, которую Бог тебе дал. Вот. И
поэтому служить в армии, защищаешь свою
страну, которую Бог тебе дал, это
нормально. То есть есть такое мнение.
Вот. И что ты можешь сказать в ответ на
такое мнение?
>> Не, Валер, я думаю, ты меня пожалеешь и
ээ я не буду на такие даже отвечать
вещи, потому что там всё написано в
тексте. А почему Бог сейчас
два седьмой стих на сроки с какой целью?
Там всё описано,
>> дабы они искали Бога. А не ощутят ли
его, не найдут ли, хотя он и недалеко от
каждого из нас, ибо мы им живём,
движемся и существуем, как и некоторые
из наших стихотворцев сказали: "Мы его и
род". То есть, по сути дела, а Бог
предопределил несто жительства не для
того, чтобы ты держался за него руками и
ногами и готов всех был убить, что то
кто-то не пришёл. Для того, что это
место жительства, эти обстоятельства,
это время, самое лучшее место, время и
обстоятельства для того, чтобы тебе
обратиться к Богу. То есть, по сути
дела, если Бог нам дал жить на этой
территории, где идёт война в это время,
вот где разруха там и так далее, то
значит для меня это лучшее место и время
для того, чтобы я обратился к Богу. В
других обстоятельствах, в другом месте
я, может быть, и не задумывался бы. А
здесь самое лучшее. То есть Бог
заботится о том, чтобы мы как бы нашли
его. И поэтому с с другой стороны, если
человек жил в Украине, а потом по
каким-то причинам он оказался в США,
грубо говоря, это не значит, что он
оставил место, которое ему предопределил
Бог, и там он Бога не найдёт. А значит,
можно предположить, что Бог сделал так,
что он его переместил на новое место,
как израильский народ увёл в плен для
того, чтобы они лучше его поняли. Вот.
То есть вот так вот.
>> Да, правильно сказался. Видишь? А,
конечно, конечно. Ты видишь, вот в этом
и заключается э суть нашего разговора.
Почему я вообще говорю о духе Нового
завета, да? Потому что, когда есть общее
понимание, тогда вот эти вот выдергнутые
отрывки, они как бы, ну, рассыпаются
сами собой. Я бы с удовольствием
послушал кого-то, а который бы вот так
именно в духе повествования обосновал аэ
своё мнение по поводу того, что а
христианин призван служить в вооружённых
силах, брать в руки оружие. Вот я бы
хотел именно такую вот разнутую картину
увидеть, да? И это мы даже не пошли
дальше, где а писание нам говорит о том,
что мы царственное священство, да? Ты
упоминал этот отрывок. Род избранный для
чего призваны? Носить Богу жертвы хвалы
и возвещать
всему миру о нём. Да.
>> Его совершенство совершенство того, кто
призвал нас из тьмы в свет. не просто
бога как какого-то абстрактного бога, а
именно того, кто призвал из тьмы в свет.
>> Коне, это и есть вот осознание всей этой
картины. Христос, его последователи,
апостолы, как они жили, ведь к чему они
стремились, и мы. То есть мы не можем
быть чем-то вырванным из этого
контекста, понимаешь? из контекста
ученичества, из контекста
последователей, из контекста, ээ, где
Христос и сам Бог призывает нас
подражать Богу, да, подражать Христу,
уподобляться ему, да, то есть проходить
этот путь освящения. Вот к чему мы
призваны. И у нас есть наша миссия, наша
функция являть собой Христа,
благовествовать Бога, служить ему как
священники, как особенный народ. То
есть,
>> ну, видишь, в чём проблема? Проблема в
том, что, а, современное богословие, в
основном, оно складывалось в то время,
когда церковь стала государственной либо
в близких отношений. И ушло вот это
понятие всеобщего священства. И когда
церковь была разделена на клир и мирян,
грубо говоря, тогда получается, что в
постановлениях церкви о том, что клир не
должен служить, у него есть своё
служение священническое. Вот. А вот те,
кто, э,
скажем так, миряне, они, прихожане, они
как раз должны служить. Но мы-то
понимаем о том, что нет этого разделения
в Библии. В Библии есть всеобщее
священство. Вы царственное священство. И
тогда мы не можем следовать современным
тенденциям католической православной
церкви, которые так разделяют. Вот. А ну
хорошо.
А Андрей немножко подвисает. У меня
может быть интернет плохой, а может у
Андрея, неважно. Двигаемся дальше. Ну,
смотри, мы зацепили немножко, э, вопрос
духа Нового Писания, зацепили вопрос
обоснования библейского, что нормально
служить христианину. А есть такие
ситуации, когда человек не находит
чёткого, он понимает, что нет чёткого
библейского обоснования, что христианин
должен служить в армии, брать в руки
оружие. И тогда приходят к такому выводу
и говорят о том, что, а, есть библейские
предписания, как надо поступать, есть
церковные правила какие-то, а есть
вопросы, где Библия говорит или где нам
надо поступать, как говорят, по совести
или по вере. И вот как раз служба в
армии и участие в боевых действий, эти
люди говорят там, что это вот как раз и
есть вопрос, эти человек должен
поступать по совести или по вере, и ты
не должен никак этому человеку ничего
говорить, его трогать, потому что это
его совесть, его вера. Что не по вере,
то грех там. Как ты смотришь на вот
такие моменты, что говорят: "Вот это
просто по совести человек должен
поступить сам. Не лезьте к нему или по
вере по ему, не трогайте его".
>> Угу. Аа, ну я смотрю на этот вопрос
таким образом. А в тех отрывках
писания, в тех ситуациях даже, да, не
отрывках, те ситуации, которые
складывались в ранней, замечу, ранней
церкви, э призыв поступать по вере, э,
во многом является не осногающим, а
действенным на тот момент. Почему?
Потому что на тот момент - было много
молодых христиан, было много христиан из
язычников, да, и мы видим, что апостол
он, э, всё равно ставит для себя целью
возрастание всякого христианина в вере,
да, и не только в вере, но в характере.
Помнишь, отрывок, где нам говорится, что
всё служение, да, Бог поставил ээ людей
с разными служениями и старейшин,
апостолов, учителей, да, с одной целью.
чтобы мы не были младенцами, но мы
взрослели, возрастали в возраст Христа,
в зрелость Христа, да, в полную меру.
Там написано возраст, зрелость Христа.
Вот наша цель. И поэтому наша совесть,
наша вера под воздействием Духа Святого,
да, то есть в первую очередь мы должны
быть движимы Духом Святым, под
воздействием Духа Святого должна
возрастать, становиться зрелой. А там в
основном это поступок
людей с незрелой верой, молодых очень и
более зрелых, да, особенно там как раз
вопрос пищи. И вот поэтому я думаю, что
задача служителей, видя как бы истину,
видя лучшее, видя зрелое,
воспитывать совесть людей через Писание.
И возрастая, человек будет естественным
образом уподобляться Христу. И тогда
задумайтесь, что этот возросший
христианин
в образ Христов, глядя на Христа, глядя
на апостолов, понимая вот это наш
дух Христов, проходящий через всё, что
создал Господь, вот от бытия до
откровения, да, вот эта линия
божественная, которую мы можем увидеть,
что этот христианин выберет. в том или
ином вопросе.
Вот почему писание новозаветное и не
даёт нам огромного количества правил,
да, в отличие от Ветхого Завета, оно не
расписывает нам, как нам кушать, как нам
одеваться, как нам поступать, потому что
Дух Святой и Христос, на которого мы
смотрим, он нам даст ответ, потому что
мы будем поступать в соответствии с
духом Христа. И нам станет понятно, если
человек призван к святости, то у нас не
будет вопроса, как нам поступать. Если
человек призван к благовестию, у нас не
будет вопроса, как поступать. А можно ли
так? А можно ли так? Если человек
призван
ээ к служению, он понимает, что это за
служение Богу, понимаешь? И тогда
отпадает: "А там не написано, а там не
сказано". Вот я поэтому считаю, что
большая задача работы служителей не
просто сказать: "Поступай по вере". И в
конечном итоге, как правильно написал
один комментатор, ээ, что два
христианина встречаются в окопах с
противоположных сторон. Это поверие, это
Дух Святой одного и второго туда
направил друг друга на части. Вряд ли.
Вряд ли.
Поэтому я и считаю, что необходимо
помогать христианину взрослеть, видеть
истину и следовать за этой истиной,
уподобляясь Иисусу Христу.
Ну вот такой мой ответ на этот вопрос.
>> Угу. Ну, мне кажется, тоже такая мысль
мелькнула у меня, и я успел её схватить.
Вот. что
мы и раньше об этом говорили, мы опять
возвращаемся постоянно к духу, к духу
Христову, к духу Христову, что немножко
так более приземлённо, что у каждого
есть своё предназначение. Ну, мы говорим
даже законодательство страны, например,
оно говорит о том, что там не [фыркает]
подлежит мобилизации там, не знаю, там
про профессора, например, институтов,
да, почему они не подлежат мобилизации,
почему им можно не идти воевать? Потому
что у них есть определённая функция,
которую никто кроме них исполнять не
будет. Тогда, соответственно, мы
смотрим, и мы должны понимать, что у
христианина есть его функция.
Другое дело, если христианин не
исполняет эту функцию, не видит эту
функцию лично для себя, которую он
призван Христом. То, о чём мы говорили,
да, насчёт царственного священства,
насчёт того, что это ты, будучи
христианином, можешь являть совершенство
Бога. Почему? Потому что ты имеешь
контакт с Богом. А человек, который не
имеет, он не может. Если этого делать не
будешь ты, а пойдёшь заниматься чем-то
другим, к чему ты не призван как
христианин, соответственно, этим не
будет заниматься кто? Правильно, никто.
Профессор в институте этим не будет
заниматься. Медсестра в больнице не
будет этим заниматься. Этим будет
заниматься христианин, который является
частью царственного священства.
>> Угу.
>> А насчёт совести, да, например, я может
быть ошибаюсь, но да, укажите мне, где в
Новом Завете мы призваны поступать по
совести. Я просто, ну, не вспоминаю
таких мест по вере, да, но там говорится
о том, что есть люди слабая вера, да,
сильная вера, и нам необходимо
возрастать то, о чём сказал, собственно
говоря, а, Андрей. Поэтому нам
необходимо по духу поступать. Нам
необходимо иска искать Бога, искать
Христа в своей жизни, не останавливаться
на том, что мы нам кто-то что-то сказал.
Почему? Потому что надо понимать, я
всегда на этом останавливаюсь, что мы
постоянно находимся под влиянием. Нам
постоянно пытаются подцедить какие-то
идеи, и мы постоянно находимся под
влиянием этого мира. Он влияет на нас
без нашего желания. Хотим мы, не хотим,
мы находимся в этом, скажем так,
в этих в этом мире, в этом обществе. И
оно всегда будет на нас влиять. А вот
если мы не ищем Бога, не ищем его
влияния, не ищем исполнения Его воли,
тех целей, тех устремлений, которые Он
для нас видит, тогда мы будем
просто-напросто принимать за чистую
монету то, что говорит мир. Поэтому мы
так много и говорим о том, что церковь
должна, служители должны, потому что
если мы этого не делаем целенаправленно,
то мир это делает целенаправленно. Вот.
И мне кажется, что вот этот момент
насчёт по совести, по вере: "А почему у
тебя вера такая? Надо разбираться.
Почему твоя совесть говорит, что это
нормально? соответствует ли это духу
христову или нет. Вот. Ну, хорошо,
чуть-чуть добавил, если позволишь. Ты
правильную вещь отметил. Когда-то у меня
был разговор с моим неверующим другом
вот о моём маленьком ребёнке. И он мне
сказал: "Ты вот ребёнка своего учишь о
Боге там молиться?" Я говорю: "Да,
конечно". Он говорит: "Вот видишь, ты
ему насаждаешь, а он должен сам
выбрать". Я говорю: "Ты понимаешь, если
бы мы жили в вакууме нейтральном,
возможно бы, а-эл ребёнку м ничего б не
говорил, пускай он сам ищет, находит".
Но когда мы живём в мире, который
бомбардирует просто пропагандой,
пропагандой греха, пропагандой атеизма,
да, то я ээ еле-еле пытаюсь дать
альтернативную точку зрения и что-то
хотя бы положить в сердце, посеять в
сердце. моим детям. Да. И вот когда с
утра до вечера 24 на7 в этом мире людей
бомбардируют пропагандой,
а то церковь не может сказать: "Хорошо,
поступайте сами". Церковь до занять
чёткую библейскую позицию, взращивая в
людях вот этот дух Христа, показывая, а
что такое церковь в этом мире, а что
такое христианин в этом мире, чтобы мы
не растворились и не сделали, знаешь,
какую-то такой суррогат веры и и мира
этого их мышления, их принципов и
христианства переплести и вот это вот
всё оставить каким-то образом в человеке
вскисать. Поэтому я согласен опять же и
повторю, да, что надо, надо надо
>> говорить о духе Христовом,
>> да. Плюс, если если ещё учитывать
>> Плюс, если ещё учитывать, что каждому, в
каждом из нас есть наша греховная
плотская натура, и пропаганда этого
мира, она ложится на вот эту нашу
греховную часть очень хорошо. то, о чём
ты, Андрей, сказал. Бомбардирование, и
оно ещё ложится хорошенько в конву нашей
греховной натуры, нашего эгоизма, там и
так далее, то, да, требуется постоянно
работать над тем, чтобы следовать
Христовым узким путём, а не широким,
который он предлагает мир. Выбирай всё,
что хочешь. Просто главное, чтобы по
твоей совести это было, по твоей вере.
Вот. А, хорошо. Я думаю, мы уже
достаточно
долго, скажем так, в эфире, да, чтобы не
затягивать. Ещё один вопрос хотелось бы.
Э-э, одна сестра в комментариях задала
вопрос, я его прочитаю просто. Она
пишет: "А я всё-таки не понимаю, почему
оружие в армии и оружие дома для
христианина". Разные вопросы. Чем
отличается, что ты себя защищаешь и
других в войне и свете учения Христа? То
есть, по сути дела, она спрашивает, а, о
разделении самозащиты, то есть как бы и
участие в боевых действиях. служба в
армии, да? Почему мы это разделяем? Вот
она говорит, почему? Зачем? Почему мы
разделяем оружие, когда дома и оружие,
когда в армии?
Ну, я думаю, здесь у нас ээ и с тобой,
ээ, и с Мам могут быть раздельные
мнения, да? Вот здесь отчасти я бы
сказал, что а здесь у нас может быть
свобода выбора определённая, да? А в чём
она заключается? А в том, что есть м как
бы это описать. Давай, давай я зайду с
такой стороны, что если в идеале встреч,
то я вижу, а путь такой в любом случае
когда есть агрессия, направленная на
христианина, а в идеале это избежать
этого, да? Поэтому для меня призыв
Христа бегите в горы, да, когда увидите
Иерусалим окружённый, он является вогом
абсолютом, да, где человек э максимально
стремится уйти от всякого рода,
ну, агрессии, насилия, да. Это первое
для меня. Оно стоит во главе всего.
И я только к этому и обращаюсь, что
Господь позаботится и даст возможность в
нужную минуту избежать подобных. А
второй момент, он более сложный, а это
значит, когда есть прямая агрессия, да?
То есть условно,
э вот ты стоишь здесь с женой, с
ребёнком, и есть прямая агрессия. А
опять же момент применения оружия, там
уже читал, там говорится, зачем вообще
иметь оружие, да? Я не считаю, что
христианин должен иметь оружие. Вот. Но
вступиться, а если есть злое намерение,
то есть прямая, вот это вот важно
услышать в моём понимании, да, прямая
агрессия. Не просто где-то там в
Афганистане хотят напасть на советскую
родину. Собирайся и едь, сражайся, да их
территории. Ты думаешь, что это вообще
происходит? А другое дело, когда есть
прямая агрессия, я иду по улице и есть
агрессия, например, пьяного человека на
моего ребёнка, да? То есть, а,
естественно, я, э, видя свою функцию как
отца,
э-э, видя свою функцию как мужа, в
подобной ситуации должен буду не отойти
в сторону, а защитить своего друга, свою
жену, своего ребёнка, да, теми
средствами, которые у меня есть, конечно
же, а, избегая насилия, если это
невозможно,
максима максимально по ситуации
защитить, ну, без каких-либо там, да,
нанесения
агрессору, да, увечи или ещё чего-либо.
Вот здесь я вижу функцию прямую, ясную,
библейскую, что являюсь отцом и мужем,
а, главой семьи.
То есть я бы объяснил это так.
Возможно, в нашем прошлом разговоре
звучало там: "Ну, мы не пошли в эту
сторону, потому что нужно чуть больше
времени, чтобы это объяснить". Да,
возможно, там звучала, ну, защита
имущества, дома и применение оружия. Я
думаю, мы не рассказали это тогда так,
но я вот вижу, что это больше функция
отца и функция мужа. при прямой агрессии
проявить любовь в защите, если нет
возможности, никакой возможности
избежать
подобной ситуации. Хотя, опять же
повторюсь, в моём понимании, э,
во-первых, лучшее - это избежать. Бегите
в горы и молиться, что Господь не
допустил, вот не дал нам подобных
ситуаций. Если речь идёт конкретно о
самом себе, да, вот здесь тоже есть
отличие. если тебе угрожает опасность. А
вот здесь я выбирал бы молитву и
смирение.
Как я могу, подражая Христу, пройти этот
путь, когда за моей спиной стоит мой
ребёнок и моя жена,
и происходит подобная ситуация, я должен
действовать в соответствии с тем, к чему
я призван, к любви и защите своих родных
от непосредственной прямой агрессии.
Да, и мне кажется, тут надо уточнить, в
чём разница, да, напомнить, потому что
мы немножко говорили в прошлый раз об
этом между самозащитой, защитой своей
жены и службой в армии. Вот то, о чём
Андрей сказал, когда ты защищаешь против
защищаешь там своих близких против
непосредственной агрессии, ты выбираешь
степень применения насилия, насколько
это необходимо. Ты принимаешь сам
решение уйти от от конфликта, вступить в
конфликт, насколько вступить, какими
средствами вступить в конфликт. Когда ты
идёшь служить, по сути дела,
государству, да, то это, по сути дела,
конфликт государств, и ты не выбираешь
методы. Ты не понима ты не можешь
поручиться за то, что все методы мирного
урегулирования были использованы. Какие
цели данного противостояния? То есть
есть очень много моментов, за которые ты
не можешь взять на себя ответственности,
и ты себя просто отдаёшь в распоряжение
кого-то другого. То есть, как Библия
говорит о том, что, ну, глупый тот, кто
свою руку полагает за другого.
По почему? Потому что, ну, ты не знаешь
всех обстоятельств. И мне кажется, что
вот это очень важный момент, что когда
ты непосредственно участвуешь, сам
принимае решение, то ты берёшь на себя
ответственность. Если ты где-то превысил
то, что необходимо было, уровень
насилия, ты можешь в этом покаяться и
сказать там, что да, я был не прав, я
вот неправильно принял решение. Когда же
ты себя отдаёшь кому-то другому, вот
тогда тут уже ты никак не принимаешь
решения. Ты полностью себя отдал э ну в
решение чужих каких-то конфликтных
ситуаций. Вот мне кажется, это важно. И
согласен с Андреем насчёт того, что а
когда касается лично тебя, да, то я
думаю, что христианин должен принимать
решение стремиться больше доверять Богу.
На самом-то деле, я думаю, что и когда
касается насилия против там -э агрессии,
против близких кого-то, да, то в идеале
тоже, если бы у нас была сильная вера,
то можно полагаться на Бога. Но опять же
каждый действует в данном случае, да,
если тебе не хватает веры, чтобы просто
стоять, и то тебе не может не хватить
веры, когда против тебя насилие
применяют агрессию. Тоже просто молиться
Богу. И здесь вопрос в том, что нам
необходимо возрастать в каких-то
моментах. Вот поэтому разница в том, что
здесь ты принимаешь решение, несёшь
ответственность. Во втором случае, когда
он касается службы в армии, ты уже не
принимаешь решение. Ты себя отдал и ты
делаешь то, что тебе сказали. Иначе, по
сути дела, по-другому не работает. Вот.
А
>> я бы ээ вспомнил один из моментов,
который э вы не упомянули, но часто его
озвучивают различные служители. Может
быть, у наших зрителей тоже есть такая
мысль. э-э, которая пытается
идею духа Христова немного подорвать.
Она заключается в том, что часть, а,
людей озвучивают, что, э, Христос
рождается
в Иудее, не примыкает ни к одному, э,
лагерю, да, не идёт вот этой
политическим политической стез. И его
последователи не идут, потому что Иудея
не была в оккупации. Он не считал Иудею
оккупированной, потому что он родился
спустя десятилетия после того, как она,
собственно, была оккупирована, и римская
власть уже была нормой. Да. Ну тут мне
сложно опять же ээ серьёзно воспринимать
такие заявления по одной простой
причине. Есть такое, знаете, выражение:
если а вот это существо ходит как утка,
выглядит как утка, крякает как утка,
плавает как утка, наверное, эта утка и
есть, да? Давайте что-то не придумывать.
Поэтому, а, люди, они либо не знают, э,
истории, либо с какими-то своими, э,
целями пытаются
белое называть чёрным или чёрное белым.
Да, мы можем взглянуть и понять, но
[откашливается]
Помпей, а захватывает Иерусалим и входит
в Святая святых. Язычник
входит в Святая святых.
А
Иерусалим
собирает с Иудеи
через римских чиновников, нанятых
налоги.
В Иудее стоят римские войска.
В Иудее главный
римский политик, прокуратор. Да, мы о
нём читаем. Более того, там прокуратор
по одной простой причине. обычно
провинциями должен был управлять. Ну,
тут я, может быть, ошибусь, кто-то меня
поправит. Я давно их читал, разбирал,
могу ошибиться. Но обычно, а-э,
провинциями управлял бывший консул, то
есть назначаемый сенат, но из-за того,
что были, э-э, провинции вечно
бунтующие,
>> бунтовали они не просто прокуратора, то
есть это римская это эта провинция
прижала лично императору, и он за ней
сле и доходы с неё собирал. А вот там
стоял как раз ээ прокуратор, то есть
военноначальник римс. Мы читаем о том,
как римские солдаты, а
постоянные бунты, убивают людей, которые
хотят там что-то сделать. Они это
делают, да, там постоянно откуда берутся
там зилоты, откуда там берутся сикарии.
То есть постоянно общество бурлит,
постоянно общество хочет вырваться из
этой зависимости,
если это не оккупация. Да. Ну тогда,
друзья, я не знаю даже, что тогда
назвать оккупацией. Выше перечисленные
все пункты говорят непосредственно.
Стоят войска римские, это язычник, они
постоянно там следят. Более того, там
есть законы. Помните, как если тебя
принудят нести э ношу там одну, да? Что
это значило? Это значило, что ты не
только сдаёшь налоги, но ещё были
обязывающие законы. Римский легионер, он
носил с собой всё обмундирование
достаточно тяжёлое. И вот он мог
схватить любого иудея, сказать: "Иди
сюда, бери мой груз и неси". Но по
закону, понятно, потому что надо было
хоть как-то это регламентировать.
Написали, сколько он должен был пройти.
Иисус это всё сказал: "А ты пронеси в
два раза больше". Да. Вот вам ещё духу
понимания. Вот поэтому я думаю подобные
заявления, они не имеют ничего общего ни
с исторической точкой.
Римляне написали: "Это наша провинция".
И теперь это стала частью Римской
империи. Но мышление иудеев, ощущения
иудеев, бунты, вечные партии, мечта об
освобождении
царе явно показывали, как всё иудейское
общество воспринимало то, что
происходило. И не зря по будут
следующие, следующие восстание,
разрушение Иерусалима. Это всё не
потому, что кто-то считал, что, а, мы
естественная часть вот римского мира.
Конечно же, такого не было.
>> Понятно. Спасибо. Я думаю, на этой ноте
мы будем заканчивать. Вот. А ещё раз
хочу поблагодарить всех, кто смотрит,
поблагодарить всех, кто ставит лайки,
кто ставит дизлайки, кто комментирует,
кто положительные комментарии оставляет,
кто задаёт вопросы и кто, может быть, с
чем-то не согласен. Но в, скажем так, в
духе любви высказывает своё несогласие,
высказывает своё непонимание, потому что
мы тоже, нам тоже хочется видеть
обратную связь и, может быть, тоже
увидеть, где мы что-то не договорили,
где мы сказали не так. Возможно, но хочу
всегда опять же предупредить всех, кто
комментирует, пожалуйста, не переходите
на личности, не употребляйте нецензурные
слова, а не оскорбляйте не только нас,
но и тех, кого вы комментируете в
комментариях, потому что такие
комментарии они, ну, проходить не будут,
они будут просто удаляться. А если в
особо жёсткой форме, то будут удаляться
и те, кто оставляет такие комментарии.
Вот. Ещё раз спасибо, братья и сёстры, а
дети Божьи, которые смотрят канал Илион.
А надеюсь, это будет не последнее видео,
даст бог. Вот мы планируем, как сказал
уже Андрей вначале, поговорить в будущем
о идентичности. Что это такое, какова
христианская идентичность, как она
сообразуется с другими. Вот. И всем,
наверное, хорошее деле с Богом. Держите
слово божье, познавайте его. Всем пока.
>> Да, пока, друзья.
>> [музыка]
[музыка]